---
title: "스핀락(Spin Lock) vs 뮤텍스(Mutex) vs 세마포어(Semaphore)"
date: 2023-10-07T00:43:49+09:00
draft: false
categories :
- OS
---

# 스핀락(Spin Lock) vs 뮤텍스(Mutex) vs 세마포어(Semaphore) 
## 1. 뮤텍스, 세마포어, 스핀락은 왜 생겨났을까?
다중 프로그래밍이 가능해지면서 발생하는 문제는 공유자원을 여러 프로세스나 스레드가 사용하게 되어 데드락(교착 상태)이 자주 발생하게 되는 동기화 문제이다.

동기화란, 동시에 공유 자원에 접근하는 것은 데이터의 일관성을 해칠 수 있기 때문에 프로세스들의 실행 순서를 정하여 공유 자원의 일관성을 보장하는 것을 말한다. 

스핀락, 세마포어, 뮤텍스는 동기화 문제를 해결하기 위해 생겨난 것이다.

## 2. 임계영역
### 정의
스핀락, 세마포어, 뮤텍스에 대해 알기 전, 임계영역에 대해 이애하고 넘어가야 한다.

임계 영역이란, 프로세스들이 공유 자원을 접근할 때 문제가 발생하지 않도록 한 번에 하나의 프로세스만 이용할 수 있게 다른 프로세스의 접근을 제한하는 영역을 말한다.

### 특징
- 상호 배제 (Mutual Exclusion)

하나의 프로세스가 임계 영역에서 실행중이라면, 다른 프로세스는 해당 영역에 접근할 수 없다.

- 살행 (Process)

임계 영역에서 실행중인 프로세스가 없고, 임계 영역에 들어가고자 대기하는 프로세스가 여러개라면, 대기 중인 프로세스만 진입 후보가 될 수 있고 임계 영역에 들어갈 프로세스를 결정해주어야 한다.

- 한정된 대기 (Bounded Waiting)

한 프로세스가 임계 영역에 진입하기 위해 요청을 하고 해당 요청이 받아들여지는 동안, 다른 프로세스들이 임계 영역에 진입하는 횟수는 제한이 있어야 한다. 이는 기아를 막기 위함이다.

## 3. 스핀락(Spin Lock)
### 정의
임계영역이 락이 걸려서 진입이 불가능할 때, 임계영역이 언락되어 진입이 가능해질 때까지 루프를 돌면서 재시도하여 스레드가 CPU를 점유하고 있는 상태이다.

### 특징
- CPU를 점유하며 코드를 반복하면서 임계영역이 언락이 될 때까지 해당 코드를 무한으로 실행하는 상태이기 때문에 스핀락은 Busy Waiting 상태
- 스핀락은 운영체제의 스케줄링을 받지 않고 무한으로 실행되고 있기 때문에 문맥교환(context switching)이 이루어지지 않음
- 스핀락은 상태가 오직 획득(Lock)/해제(UnLock) 만 존재하여 한 번에 하나의 컴포넌트만 접근이 가능하고, 획득과 해제의 주체는 동일해야함
- 문맥교환이 이루어지지 않기 때문에 멀티 코어 프로세서 시스템에서만 사용 가능
- 문맥 교환이 이루어지지 않기 때문에 비용이 들지 않아 효율적임
- 임계영역이 오랫동안 언락되지 않으면 그 시간동안 계속 CPU를 차지해 다른 스레드는 CPU를 사용할 수 없어 오버헤드가 존재함
- 짧게 수행할 수 있는 작업에 주로 사용

## 4. 뮤텍스(Mutex / Mutual Exclusion)
### 정의
임계구역이 Lock일 경우, 스레드는 Sleep 상태로 대기하고 임계구역이 Unlock이 되면 Wakeup하여 뮤텍스 객체 접근 권한을 요청한다.

### 특징
- 스핀락과 동일하에 상태를 획득/해제 만 존재
- 임계영역에 락을 걸은 스레드만이 임계영역을 나갈 때 락을 해체할 수 있음
- 시스템 전반에 영향을 주지 않고 길게 처리해야 하는 작업의 경우 주로 사용
- 주로 스레드 작업에서 사용

## 5. 세마포어(Semaphore)
### 정의
공유자원 혹은 임계영역에 접근할 수 있는 프로세스나 스레드의 수를 지정하는 방법이다.

프로세스나 스레드가 공유자원에 접근하고 싶을 경우, 세마포어의 값을 확인하고 변경하여 접근할 수 있다.

세마포어는 공통으로 관리하는 하나의 값을 이용하여 상호배제를 달성한다.

### 과정
- 컴포넌트가 특정 자원에 접근할 때 semWait이 먼저 호출되어 임계영역에 들어갈 수 있는지 확인한다.
- 임계영역에 접근이 가능하다면 semWait을 빠져나와 임계영역에 들어간다.
- 이후 semSignal이 호출되어 임계영역을 빠져나온다.

> - semWait 연산 : 세마포어의 값 감소 / 값이 만약 음수가 되면 semWait을 호출한 스레드는 블록됨
> - smeSignal 연산 : 세마포어의 값 증가 / 값이 만약 양수가 아니라면 semWait 연산에 의해 블록된 스레드를 다시 wake 시킴 

### 특징
- 세마포어는 접근할 수 있는 프로세스의 수를 1로 지정함으로써 뮤텍스가 될 수 있다.
- 세마포어는 자원 소유가 불가능하다.
- 임계영역에 있지 않은 스레드도 세마포어를 해제할 수 있다. (뮤텍스의 경우, 임계영역에 있는 스레드만 뮤텍스를 해제할 수 있다.)

### 이진 세마포어
- 0 또는 1 값만 가질 수 있는 세마포어
- 임계구역 문제를 해결하는데 사용하며 자원이 하나이기 때문에 뮤텍스로도 사용할 수 있다.

### 개수 세마포어
- 도메인이 0 이상인 임의의 정수값인 세마포어
- 여러 개의 자원을 가질 수 있고, 제한된 자원을 가지고 액세스 작업을 할 때 사용
