---
title: "SQL과 NoSQL의 차이점에 대해 알아보자"
date: 2023-10-01T00:44:07+09:00
draft: true
---

# SQL vs NoSQL
## 1. 데이터베이스(Database, DB)
### 데이터베이스란?
SQL과 NoSQL에 대해 알기 전, 데이터베이스에 대한 이해가 필요하다.
데이터베이스란 데이터의 모음을 말한다.

컴퓨터 시스템에 전자적으로 저장하는 조직화된 데이터 모음을 말하며, 데이터를 조직화하면 데이터에 의미가 생기고 대량의 데이터를 효율적으로 관리할 수 있다.

데이터를 조직화하는 방식은(데이터 베이스를 만드는 방식) 여러가지가 있다. 데이터베이스를 만들고 관리하는 방식에 따라 데이터베이스 유형을 구분할 수 있다.

### 데이터베이스 관리 시스템(Database Management System, DBMS)
개념적인 데이터베이스를 관리하기 위해 데이터베이스 관리 시스템을 사용한다.

데이터베이스란 원론적으로 데이터베이스의 모음을 말하지만, 데이터를 조직하는 유형별로 혹은 DBMS 솔루션까지 데이터베이스라고 칭한다.

## 2. 관계형 데이터베이스 (Relational Database)
### 관계형 데이터베이스 특징
- 고정된 열(row)와 행(column)으로 구성된 테이블에 데이터를 저장하는 방식
- 각 열은 하나의 속성에 대한 정보를 저장하고, 각 행에는 해당 속성에 대한 데이터가 저장된다.
- 테이블의 구조와 데이터 타입을 명시하여 사용한다.
- 테이블에 정의된 내용과 알맞은 형태의 데이터만 저장할 수 있다.
- 데이터의 중복을 피하기 위해 관계를 사용한다.

### 관계형 데이터베이스 관리 시스템 (Relational Database Management System, RDBMS)
관계형 데이터베이스를 관리하는 시스템을 RDBS라고 한다.

- MySQL
- Oracle
- SQlite
- MariaDB
- PostgreSQL

## 3. SQL
### SQL이란?
SQL이란 RDBMS의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 프로그래밍 언어이다. RDMBS에서 자료 검색, 관리 및 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다.

즉, 관계형 데이터베이스 전용 프로그래밍 언어라고 할 수 있다. 따라서 관계형 데이터베이스를 SQL이라고 부른다.

### 장점
- 명확하게 정의된 스키마
- 데이터 무결성 보장
- 관계는 각 데이터를 중복 없이 한번만 저장

### 단점
- 데이터 스키마를 사전에 정의하고 알려야 함
- 이후 수정이 어려움
- 관계를 맺고 있어 조인문이 많고 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있음
- 대체로 수직적 확장만 가능함

## 4. 비관계형 데이터베이스
### 비관계형 데이터베이스란?
비관계형 데이터베이스란, 관계형 데이터베이스를 제외한 나머지를 의미한다. 따라서 비관계형 데이터베이스를 NoSQL인 것이다.

관계형 데이터베이스에서 데이터를 입력할 때 스키마에 맞춰 입력해야하는 것과 다르게, 비관계형 데이터베이스에서는 데이터를 읽어올 때 스키마에 따라 데이터를 읽어 온다. 이러한 방식을 'schema or 
read' 라고 한다.

### 장점
- 스키마가 없어 유연함
- 언제든 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능
- 데이터는 어플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장되어 데이터를 읽어오는 속도가 빠름
- 수직 및 수평 확장이 가능하여 어플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리가 가능

### 단점
- 데이터 중복을 계속 업데이트 해야함
- 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수정해야 함

## 5. NoSQL 데이터베이스 유형
### Key-Value 타입
- 속성을 key-value 타입으로 묶고, 데이터를 배열 형태로 저장
- key : 속성
- value : 데이터
- Redis, Amazon DynamoDB

### 문서형(Document) 데이터베이스
- 테이블이 아닌 문서 형식으로 저장
- JSON과 유사한 형식의 데이터를 문서화하여 저장
- 각 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라는 그룹으로 묶어 관리
- Mongo DB

### Wide-Column Store 데이터베이스
- 열(column)에 대한 데이터를 집중적으로 관리하는 형식
- 각 열에 key-value 형식으로 데이터를 저장하고 컬럼 패밀리(colum families)라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터 처리
- 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어 유연성을 높임
- 데이터 처리에 열을 유연하게 선택할 수 있다는 점에서 규모가 큰 데이터를 분석할 때 주로 사용
- Apache Cassandra, Apache HBase

### 그래프 데이터베이스
- 데이터 간의 관계를 구성하는 형식
- 노드에 속성별로 데이터 저장
- 각 노드 간 관계는 선으로 표현
- Neo4J, InfiniteGraph

## 6. SQL vs NoSQL
### 데이터 저장
- SQL
  - 데이터를 테이블에 저장하며 미리 정해둔 스키마를 기반으로 정해진 형식에 맞춰 데이터를 저장
- NoSQL
  - key-value, document, wide-column, graph 형식으로 데이터 저장

### 스키마
- SQL
  - 고정된 형식의 스키마가 필요. 즉 처리하려는 데이터의 속성별로 열(column)에 대한 정보를 미리 정해두어야 함
  - 스키마 수정이 어려움
- NoSQL
  - 동적으로 스키마 관리에 용이함
  - 행을 추가할 때 즉시 새로운 열을 추가할 수 있고, 개별 속성에 대해서 모든 열에 대한 데이터를 반드시 입력하지 않아도 됨

### 쿼리
- SQL
  - SQL과 같이 구조화된 언어를 통해 쿼리 요청
- NoSQL
  - 데이터 그룹 자체를 조회하는 것에 초점을 두었기 때문에, 구조화되지 않은 쿼리로 요청 가능
  - UnQL(UnStructured Query Language)

### 확장성
> 수직적 확장성
> 
> 단순히 데이터베이스의 서버의 성능 향상 (CPU 업그레이드)

> 수평적 확장성
> 
> 더 많은 서버가 추가되고, 데이터베이스가 전체적으로 분산됨을 의미

- SQL
  - 일반적으로 수직적 확장
  - 데이텁이스가 구축된 하드웨어를 주로 사용하기 때문에 비용이 많이 든다
  - 여러 서버에 걸쳐 데이터베이스의 관계를 정의할 수 있지만, 매우 복잡하고 시간이 많이 소모됨
- NoSQL
  - 일반적으로 수평적 확장
  - 서버를 추가적으로 구축하면, 많은 트래픽을 보다 편리하게 처리 가능
  - 수직적 확장보다 비용이 저렴
