---
title: "쿠키와 세션에 대해서"
date: 2023-09-19T23:34:03+09:00
draft: false
categories :
- Network
---

# 쿠키와 세션
## 1. 쿠키와 세션은 왜 사용할까?
HTTP 프로토콜의 약점을 보완하고자 쿠키와 세션을 사용한다. HTTP 에서 배웠듯이, HTTP는 상태를 가지지 않고, 비연결성이라는 특성을 가진다. 그래서 서버는 클라이언트가 누구인지 매번 확인해야한다. 이 특성을 보완하기 위해 쿠키와 세션을 사용한다.

> 상태를 가지지 않음 (stateless)
> 
>  클라이언트와 서버가 첫 번째 통신에서 데이터를 주고받아도 두 번째 통신에서는 앞서 받은 데이터를 유지하지 않는다.

> 비연결성()
> 
> 클라이언트와 서버가 연결을 맺은 후 클라이언트의 요청에 서버가 응답을 마치면 연결이 끊어진다.


## 2. 쿠키(Cookie)
### 쿠키의 개념
쿠키란 클라이언트 로컬에 저장되어 있는 키와 값이 들어있는 데이터 파일이다. 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되더라도 인증이 유지된다는 특성이 있다. 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조한다.

클라이언트에 300개까지 쿠키를 저장할 수 있고, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있으며, 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장할 수 있다.

Response 헤더에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다. 또한 사용자가 요청하지 않아도 브라우저가 Request 헤더를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.

### 쿠키의 구성요소
- 이름 : 각 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

### 쿠키의 동작 방식
쿠키는 <이름>=<값> 형태를 지니는 단순한 문자열이다. 서버와 클라이언트는 HTTP 메시지 안에 이 쿠키를 담아서 주고 받는다.

서버는 브라우저에 쿠키를 저장하고 싶을 수 있다. 하지만 클라이언트의 요청 없이는 서버는 데이터를 전달할 수 없다. 따라서 쿠키의 전달 과정은 서버가 클라이언트의 요청에 응답할 때 발생한다.

1. 클라이언트에서 데이터 요청
2. 서버에서 쿠키 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함시켜 응답 - Set-Cookie라는 응답 헤더에 브라우저가 수신해야 할 쿠키 정보 명시 <일회성 작업>
4. 클라이언트는 전달받은 쿠키를 컴퓨터의 하드디스크에 저장 
5. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관
6. 동일한 서버에 요청할 경우, 저장해놓은 쿠키를 Cookie라는 헤더에 포함시켜 요청 <일정 시간 동안 반복적으로 수행되는 작업>
7. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있다면 쿠키를 업데이트하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

### 쿠키의 유효 기간
클라이언트는 동일한 서버에 요청할 경우, 저장해 놓은 쿠키를 헤더에 포함시켜 요청한다. 브라우저카 쿠키를 얼마나 오랫동안 돌려 보내야하는지는 서버가 맨 처음 쿠키를 보낼 때 결정하며 Set-Cookie 응답 
헤더를 통해 명시한다.

- 보통 세션 쿠키

유효 기간이 별도로 명시되어 있지 않은 쿠키를 보통 세션 쿠키라고 한다. 브라우저의 세션 만료와 함께 만료된다.
즉, 브라우저의 탭이이나 윈도우를 닫으면 서버가 보냈던 쿠키는 모두 만료되어 브라우저는 더이상 해당 쿠키를 서버에 돌려 보내지 않는다.

- 영속 쿠키

유효 기간이 명시되어 있는 쿠키를 영속 쿠키라고 한다.

```http request
Set-Cookie: <쿠키이름>=<쿠키 값>; Expires=종료지점
Set-Cookie: <쿠키이름>=<쿠키 값>; Max-Age=유효 기간
```

Max-Age는 초단위까지 표현하며, Expires와 Max-Age가 모두 명시되어 있을 경우, Max-Age를 우선한다.

### 쿠키 사용 예시
- 아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?
- 더이상 이 창을 보지 않음 체크

### 쿠키의 한계
- 쿠키는 유실되기 쉽다

대부분의 브라우저에서는 쿠키 삭제 기능을 가지고 있다. 그러므로 유실되면 안되는 정보는 쿠키에 저장하지 않는 것이 좋다.

- 쿠키는 변조되기 싶다

브라우저의 개발자 도구를 통해 어떤 쿠키가 저장되어있는지 모두 알 수 있고 손쉽게 변경할 수 있다. 또한 프록시 서버를 통해 브라우저에서 보낸 쿠키를 중간에 변조해서 서버에 보내는 것도 가능한다.

따라서 서버에서는 클라이언트에서 보낸 쿠키가 유효한지 검증할 필요가 있다.

- 쿠키는 도난되기 쉽다.

클라이언트의 컴퓨터에 저장되어 있는 쿠키는 해킹의 위험에 노출되어 있다.

### 쿠키의 보안 속성
- Secure

Set-Cookie 응답 헤더에 이 속성이 명시된 쿠키는 브라우저가 https 프로토콜 상에서만 서버로 돌려 보낸다. 네트워크 상에서 탈취되었을 때 문제가 될 수 있는 쿠키의 경우 사용하기에 유용하다.

```http request
Set-Cookie: <쿠키 이름>=<쿠키 값>; Secure
```

- HttpOnly

Set-Cookie 응답 헤더에 이 속성이 명시된 쿠키는 브라우저에서 자바스크립트로 Document.cookie 객체를 통해 접근할 수 없다. 

```http request
Set-Cookie: <쿠키 이름>=<쿠키 값>; HttpOnly
```


ttpOnly인데요. Set-Cookie 응답 헤더에 이 속성이 명시된 쿠키는 이 속성이 명시된 쿠키는 브라우저에서 자바스크립트로 Document.cookie 객체를 통해 접근할 수 없습니다. 서드 파


## 3. 세션 (Session)
### 세션의 개념
세션은 쿠키를 기반으로 하지만, 사용자의 정보 파일 브라우저에서 저장하는 쿠키와는 다르게 서버에서 관리한다.
서버에서는 클라이언트를 구별하기 위해 세션 ID를 부여하여 웹 브라우저가 서버에 접속해 브라우저를 종료할 때까지 인증 상태를 유지한다.
일정 시간 응답이 없으면 정보가 유지되지 않게 설정할 수 있다.

사용자에 대한 정보를 서버에서 관리하기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
동접자가 많은 웹 사이트의 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 될 수 있다.

클라이언트에서 request를 보내면, 서버에서 클라이언트에게 유일한 ID를 주는데 이것이 바로 세션 ID이다.

### 세션의 동작 방식
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 받음
2. 클라이언트는 세션 ID를 쿠키를 사용해 저장하여 가지고 있음
3. 클라이언트에 서버에 요청을 할 때, 쿠키의 세션 ID를 같이 전달
4. 서버는 세션 ID를 전달받아 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 사용자의 정보를 가져와서 사용
5. 사용자 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에 응답

### 세션의 사용 예시
- 로그인과 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

## 4. 쿠키와 세션의 차이점
세션도 쿠키를 사용하기 때문에 이 둘은 비슷한 역할을 하고, 동작 원리도 비슷한다. 가장 큰 차이점은 사용자의 정보를 누가 저장하느냐이다.
쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않고, 세션은 서버의 자원을 사용하여 사용자의 정보를 저장한다.

보안 면에서는 세션이 훨씬 우수하고, 요청 속도면에서는 쿠키는 서버의 처리가 필요없기 때문에 훨씬 빠르다.

쿠키는 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키를 삭제할 때까지 유지할 수 있지만, 세션은 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.

세션은 다른 탭을 사용하면 세션 ID가 공유되지만, 다른 브라우저를 사용하연 세션 ID는 공유되지 않는다.

세션은 서버의 자원을 사용하기 때문에 무분별하게 만들면 메모리가 감당할 수 없게 될 수 있고 속도가 느려질 수 있기 때문에 쿠키가 유리할 수 있다.