---
title: "네트워크 프로토콜 입문을 읽고 - 검증 환경 구축하기"
date: 2025-09-18T00:00:14+09:00
draft: true
categories :
- Network
---

# 네트워크 프로토콜 입문을 읽고 - 검증 환경 구축하기
네트워크 프로토콜 입문을 읽으면서 공부한 내용을 정리해보고자 한다.

## WSL2 (Window Subsystme for Linux version 2)
- 윈도우 OS 안에서 리눅스 OS를 구동하는 도구
- WSL2를 뒷받침하는 것은 하이퍼바이저 방식의 가상화 기술

> #### 가상화
>
> 컴퓨터는 운영체제(OS)위에서 돌아간다. 한 대의 물리적인 컴퓨터에서 Window, MacOS, Linux와 같은 여러 운영체제를 동시에 돌리고 싶을 수 있다. 이럴 때는 어떻게 해야할까?
> 이것을 가능하게 해주는 것이 바로 가상화이다.


> #### 하이퍼바이저
>
> 물리적인 컴퓨터 자원(CPU, 메모리, 디스크 등)을 여러 개의 가상 컴퓨터(가상 머신, VM)에게 나눠주는 관리자 프로그램이다. 즉 하이퍼바이저 덕분에 하나의 컴퓨터에서 여러 개의 가상 머신을 두고 각각의 VM은 독립적으로 자신의 운영체제를 설치해서 돌릴 수 있다.
>
> 하이버바이저에 구현방법은 두 가지가 있다.
> - 타입1(베어메탈 하이퍼바이저): OS가 없는 하드웨어에 하이퍼바이저를 설치하고, 이 위에 VM을 설치 / Host OS가 없기 때문에 더 빠르다.
>   - 하드웨어 -> 하이퍼바이저 -> VM
> - 타입2(호스트 기반 하이퍼아바이저): 기존 OS 위에 하이퍼바이저를 설치하고, 이 위에 VM을 설치 / 이미 하드웨어에 OS가 있기 때문에 더 쉽게 사용할 수 있다.
>   - 하드웨어 -> 호스트 OS -> 하이퍼바이저 -> VM

가상화, 하이퍼바이저 이야기를 하면 컨테이너 이야기가 꼭 나오기 때문에 컨테이너에 대해서도 정리해보고자 한다.

> #### 컨테이너
>
> 하이퍼바이저는 VM을 만들고 VM은 자기자신만의 OS가 필요하다. 그런데 OS를 관리한다는 것은 너무 번거롭기 때문에 정말 필요한 것만 뽑아서 가상화할 수는 없을까? 라는 물음에서부터 컨테이너가 시작했다.
>
> 즉 컨테이너는 OS 없이 실행에 필요한 라이브러리/설정만을 묶어서 독립적으로 실행할 수 있게 해주는 것을 말한다.

## 도커 (Docker)
- 도커 사가 제공하는 오픈소스인 컨테이너형 가상화 도구
- 도커를 사용하면 하나의 리눅스 OS 위에서 마치 여러 개의 리눅스 OS가 동작하는 것처럼 보이게할 수 있다.
- 도커엔진, 이미지, 컨테이너의 세 가지로 구성되어 있다.

> #### 도커엔진
>
> 컨테이너를 만들고 실행할 수 있게 해주는 프로그램이다. 도커엔진은 세 부분으로 나뉘어진다.
> - Docker Daemon (dockerd): 백그라운드에서 실행되면서 컨테이너 관리 담당, "컨테이너/이미지 만들어줘" 같은 요청을 처리한다.
> - Docker CLI: docker run, docker ps 같은 명령어로 도커에게 지시할 수 있는 도구
> - REST API: 다른 프로그램이 도커 엔진을 제어할 수 있게 해주는 인터페이스

> #### 이미지
>
> 사실상 컨테이너는 "실행 중인 프로그램"이고 , 이미지는 그 프로그램을 실행하기 위한 모든 것(코드, 라이브러리, 환경설정 등)을 묶어둔 파일이다. 이미지를 실행하면 컨테이너가 만들어진다.
>
> 참고로 이미지는 도커 허브(Docker Hub)라는 도커 사가 운영하는 웹사이트에서 이미지를 다운로드 받을 수 있다. ex) MySQL이 설치된 이미지

## PC에 도구 설치하기
MacOS에서 Ubuntu VM을 실행하기 위해 multipass를 설치했다.
```
multipass launch 20.04 --cpus 2 --name UBUNTU --mount /Users/yumin/tinet:/mnt/c/tinet
```
- multipass launch 20.04: Ubuntu 20.04 LTS 이미지를 내려받아서 VM을 띄운다.
- --cpus 2: Mac CPU 코어 2개를 할당, VM이 실행되면 2개의 가상 CPU를 사용할 수 있게 된다.
- --mount /Users/yumin/tinet:/mnt/c/tinet: Mac OS Host 디렉토리와 Unbuntu VM 디렉토리를 연결하는 옵션, /Users/yumin/tinet 폴더에 있는 파일들은 VM 안에서는 /mnt/c/tinet 경로에 보이는 것이다!